+++
title = "१०। असनादिगण"
+++
अष्टाङ्गनिघण्टु १०। असनादिगण  
## असनादिगण  
असनतिनिशभूर्जश्वेतवाहप्रकीर्याः खदिरकदरभण्डीशिंशपामेषशृङ्ग्यः ।  
त्रिहिमतलपलाशाः जोङ्गकः शाकशालौ क्रमुकधवकलिङ्गच्चागकर्णाश्वकर्णाः ॥७९॥  
असनादिर्विजयते श्वित्रकुष्ठकफक्रिमीन् ।  
पाण्डुरोगं प्रमेहं च मेदोदोषनिबर्हणः ॥८०॥  
असनादौ पीतसारः प्रियको बीजकोऽसनः ।  
स्यन्दनः स्तिमितो नेमिः रथद्रुः सर्वसाधकः ॥८१॥  
भूर्जो भुजो बहुपुटो मृदुत्वक्चास्थिरच्चदः ।  
पार्थोऽर्जुनः श्वेतवाहः ककुभः फाल्गुनाह्वयः ॥८२॥  
गायत्री खदिरो गीता कुष्ठघ्नो बालपत्रकः ।  
कदरः खदिरः सारो कोटरी श्यामसारकः ॥८३॥  
भण्डी शुकद्रुः प्लवगः शिरीषो मृदुपुष्पकः ।  
कपिला शिंशपा कृष्णसारो मण्डलपत्रकः ॥८४॥  
बस्तान्त्नी मेषशृङ्गी च चक्षुष्या बहुलाङ्गिका ।  
कालेयकं पीतसारं तृतीयं वर्णकृद्धिमम् ॥८५॥  
ताडस्तालो दीर्घतरुस्तृणराजस्त्रिबीजकः ।  
पलाशः किंशुको वातरोधो ब्रह्मतरुः पटुः ॥८६॥  
जोङ्गकः शीतशमनो लोहनामागरुः स्मृतः ।  
सजह्विः श्रीकरः शालो रसो निर्यासरालकौ ॥८७॥  
धवो दृढतरुर्गौरः शकटाक्षो मरूद्भवः ।  
क्रमुकं कैवुकं पूगं कषायं मधुराह्वयम् ॥८८॥  
श्वेतघ्नः शीतशमनः बस्तकर्णोऽजकर्णकः ।  
शस्यसंवरणः शूरः कुशिकश्चाश्वकर्णकः ॥८९॥  
## पुष्पिका  
इत्यसनादिगणो दशमः ।
